[음악: '하이바이, 마마!' 주제곡]
[아기 웃음 소리 효과음]
(선생님1) 간호학과를 간다고?
네
민정이 내신으로는
간호학과 무리인데
지금부터 하면 되죠, 열심히
(강화) 퇴직? 왜?
(민정) 왜긴요
결혼하면 서우도 봐야 하고
쉬고 싶기도 하고
아니야, 민정아
괜찮아, 서우는 내가 지금처럼
알아서 어린이집 보내고
(강화) 하원 도우미 쓰면 돼
너는 신경 쓰지 말고
너 하고 싶은 거 다 해, 진짜 괜찮아
안 괜찮은데요, 난?
할 수 있어요, 난
하게 해 줘요
진짜 서우 엄마
[차분한 음악]
(민정) 그때의 난
인생에서 주어지는 어떤 자리든
노력과 열정 하나면
가지지 못할 게 없다고 자만했다
[커피 머신 작동음]
[서우의 울음]
(민정) 깼어?
[서우가 칭얼거린다]
[민정의 어르는 소리]
'아'
음, 잘 먹네?
옳지, 잘 먹는다
이것도 먹어 볼까?
(선생님2) 안녕하세요
[민정과 선생님2의 웃음]
(선생님2) 주세요, 서우 왔어요?
자
[달그락 신발 벗는 소리]
들어가세요, 어머니
엄마 안녕
[선생님2의 웃음]
가자
(치인 모) 4세 반 서우
엄마랑 너무 안 닮지 않았어요?
(미소 모) 쉿
친엄마 아니야, 새엄마
- (치인 모) 어? 진짜?
- (미소 모) 어
(치인 모) 어머머, 어머, 어쩐지
아니, 어떻게 알았어?
(민정) 그러나 세상에는
나의 노력과 열정만으로는
이룰 수 없고 닿을 수 없는
그런 자리가 있었다
[사이렌이 울린다]
(의료진1) 보호자 되시죠?
[민정의 거친 숨소리]
체온 이제 올라왔고
[강화의 훌쩍이는 소리]
[떨리는 숨소리]
[긴장되는 음악]
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
(강화) 슈욱
씁, 됐어, 됐어
다 깠어, 다 깠어
[현관문 열리는 소리]
[현관문 닫히는 소리]
[흡족한 탄성]
[고조되는 음악]
- 오빠!
- (유리) 야!
[서우의 울음]
[유리의 거친 숨소리]
[성난 숨소리]
너, 이씨...
[유리의 거친 숨소리]
(민정) 저기...
[거친 숨소리]
[유리의 놀란 숨소리]
[떨리는 숨소리]
[유리의 난처한 숨소리]
그만해, 그만해!
[상봉 팬들의 외침]
- (근상) 얘들아, 잠깐만, 잠깐만!
- (상봉 팬1) 나오라고!
아, 그만해, 그만해, 그만해
(현정) 야!
[비장한 음악]
[징 소리 효과음]
(근상) 누나다
누나다
우리, 우리 누나!
우리 누나!
누나, 나 살려 줘!
너희들 뭔데?
(상봉 팬1) 그쪽은 누군데
갈 길이나 가요
나?
너희들이 걸레짝 만든
저 차 주인의 주인인데?
긴말 안 해
[입바람을 후 분다]
꺼져
나왔다
여의도 이소룡
(상봉 팬1) [헛웃음 치며] 뭐래
아줌마는 갈 길이나 가시라고!
[바람을 가르는 효과음]
[삐악삐악 효과음]
야, 던져!
던져!
[상봉 팬2의 당황한 신음]
(상봉 팬2) 야!
[근상의 당황한 탄성]
[삐악삐악 효과음]
[바람을 가르는 효과음]
(상봉 팬3) 씨!
[삐악삐악 효과음]
[으르렁 효과음]
얘들아, 도망가
(현정) 이런 병아리 빠순이들 진짜!
[포효하는 효과음]
[삐악삐악 효과음]
[삐악 효과음]
[닭 울음 효과음]
[상봉 팬들이 놀란다]
[현정이 숨을 후 내뱉는다]
아유, 애들...
애들 죽겠다
[상봉 팬들이 웅성거린다]
[저마다의 아파하는 신음]
(현정) 확
[상봉 팬들의 겁먹은 신음]
야
- (상봉 팬3) 네
- (상봉 팬2) 네
SNS 달고 사는 의사라고
막 자기 일 대충 하고 그런 줄 알아?
[상봉 팬들의 겁먹은 탄성]
(상봉 팬4) 아니요, 아니요
(현정) 다시는 오지 마
대답해, 다시는 오지 마!
(상봉 팬들) 네!
(현정) 너 너희 엄마가
이러고 다니는 거 알아?
(상봉 팬4) 아니요
여보
[입바람을 후 분다]
새끼들이...
확! 그냥
[상봉 팬들의 겁먹은 신음]
[상봉 팬들의 울음]
(현정) 울지 마
미쳤어, 미쳤어
아, 정신 나갔어
아이씨
조강화 저, 씨...
(유리) 배 속에 거지가 들었나
아, 하여튼 그러니까 그걸 왜 먹어!
그걸 왜 먹어요
아니, 나는 그냥 낙서인 줄 알았지
이게 그림일 줄은...
여섯 살짜리한테 낙서가 그림이고
그림이 낙서죠
(강화) 그러니까
그러니까 말이야
어유, 잘 그렸네
근데 그분도 참...
(민정) 그게 그렇게까지 화낼 일인가?
반말까지 쓰면서
화나지
(강화) 그럼, 나고말고
나였어도 났을 거야
어유, 반말이 뭐야, 그분 양반이네
나였으면 아마 쌍욕 나갔을걸?
그걸 아는 사람이 그랬어요?
그러니까
그러니까 말이야
소룡 씨
(근상) 우리 소룡 씨 아직 안 죽었더라
와, 어떻게 요 세 알로 그냥 다다닥
원 샷 원 킬, 피니시, 끝!
피니시 같은 소리 하고 앉았네
네 인생 피니시 되기 전에
빨리 설명해, 이씨, 쯧
예
[늘어지는 효과음]
그러니까
네가 상담을 제대로
안 해줘서 저런다고?
- 강빈?
- (근상) 어, 어
우울 수치도 없고
정상이었다니까
내가 몇 번을 확인했는데
근데 자살을 왜 해?
[테이블을 툭툭 치며] 딱 봐도
자살이잖아
(현정) 그, 뭐야, 그...
승부 조작, 그거 조사도 받고 있었지?
어
(현정) 유서도 나왔다며?
[근상의 답답한 한숨]
나도 그거를 모르겠어
[의미심장한 음악]
[근상의 휘파람 소리]
(근상) 어, 아직 안 가셨네요?
(상봉) 예
예
(상봉) 저기, 선생님
네?
저 우울증이나 조울증 같은 것 좀...
있다고 해 주면 안 돼요?
안 돼요
- 없으시잖아요
- (상봉) 네
네?
구단에서 갖고 오라 그래서
보여 주기 식, 뭐, 그런 거죠
(근상) 아, 그거를 보여 주다가
9시 뉴스에 내 얼굴이 보일 거 같은데
됐어요, 말아요, 그럼
괜히 왔네
[상봉의 휘파람 소리]
자살 기미가 1도 없었단 말이지
아, 뭐야, 정말?
(봉연) 아유, 한 주도 안 거르고
매일 오네
당연하지
자식 먼저 앞세우고
그 마음이 오죽하겠어?
[귀순의 혀 차는 소리]
[상봉의 다급한 숨소리]
(상봉) 우리 엄마한테서 떨어져요!
[귀신들의 놀란 탄성]
왜 이렇게 붙어 있어!
(귀순) 얼씨구?
[봉연의 기가 찬 숨소리]
그 와중에 지 엄마라고
걱정은 되는갑네?
- (상봉) 가요, 빨리!
- (미자) 아이고야
- (봉연) 진짜 황당하다
- (귀순) 가자
- (미자) 가요
- (봉연) 누가 잡아먹어?
[귀신들이 구시렁거리는 소리]
[쓸쓸한 음악]
[상봉 모의 흐느끼는 소리]
[상봉의 훌쩍이는 소리]
[계속되는 상봉 모의 울음]
(강화) '그럼요, 세상 끝까지 갔다가'
'다시 집으로 돌아올 거예요'
'아기 곰이 포근한 엄마 곰의 품에서'
'두 눈을 스르르 감으며 말했지요'
[이불을 사락거린다]
[책 덮는 소리]
[한숨]
[차분한 음악]
[신발 달그락거리는 소리]
뭐 해요, 거기서?
(민정) 착하대요, 나보고
이상하지?
(현정) 난 왜 유리가 민정 씨를
오래전부터 알고 있었던 거 같니?
나만 이상해?
[옅은 한숨]
(민정) 자요, 서우?
(강화) 응
저기, 민정아
(민정) 응?
그, 지금 하원 도우미분 있잖아
언제 처음 봤어?
음...
우리 같이 본 날요, 어린이집에서
(유리) 서우야
[장면 전환 효과음]
[놀란 숨소리]
[강화의 거친 숨소리]
(민정) 오빠
[장면 전환 효과음]
아...
그날 같이 처음 봤잖아요
응, 그렇지
(강화) 그랬지
왜요?
바꿀까요? 하원 도우미?
어, 아니야
왜 바꿔?
너무 닮았잖아
서우 엄마랑
(민정) 오빠가 신경 쓰일 거라는 거
생각 안 한 거 아닌데
[한숨 쉬며] 모르겠네
난 자꾸 그분이 끌려서요
서우 엄마랑 닮아 더 그런가
민정아
너도 서우 엄마야
[잔잔한 음악]
[어색하게 웃으며] 어, 그렇지
자요, 그만
[한숨]
[잔잔한 음악-계속]
[숨을 하 내뱉는다]
아니, 뭐, 한 것도 없는데
벌써 반이나 지났어?
[한숨]
뭐 이렇게 시간이 빨리 가?
귀신일 때는 죽어도 안 가더니
(현정) 숨기는 게 이거였어?
49일 뒤에 다시 죽는 거?
살 수 있다며
네 자리 찾으면 된다며
근데 왜 죽어?
[옅은 한숨]
[새가 지저귄다]
(은숙) 유리야
- (은숙) 연지야!
- (연지) 어?
(은숙) 네 언니 어디 갔니?
오전에 나가던데?
(은숙) 또 어디를?
모르지, 그냥 나가는 거만 봤어
자꾸 어디를 가는 거야, 얘가?
[의미심장한 효과음]
(무풍) 이게 다 어디 갔어?
[어렴풋한 아이들의 노는 소리]
[흥미로운 음악]
[도어 록 작동음]
[현관문이 달칵 열린다]
[현관문이 탁 닫힌다]
[도어 록 작동음]
(민정) 현관 비번은 0222
어린이집 끝나면 집에서 놀아 주세요
죽었어
[딸랑딸랑 울리는 종소리]
(귀순) 갔구먼
(미자) 백 회장이랑 김 씨 덕에
실적 0프로 면했네, 미동댁
그나저나
두 사람은 잘 올라갔으려나?
(미동댁) 잘 갔지, 그럼
[봉연의 웃음]
너희들도 좀 가자
[봉연과 영심의 놀란 숨소리]
올라가서 다시 태어나면 좋잖아
귀순 씨
[귀순의 어색한 웃음]
귀가 잘 안 들리네, 요즘은
- 눈도 침침하고
- 갑자기?
[봉연의 놀란 탄성]
갑...
(봉연) 귀가 잘 안 들린다고?
- 어, 나도, 나도, 같이 가요
- (영심) 어머, 어떡해
(미동댁) 어디 가, 어디 가, 영심아!
[대춘의 헛기침]
[귀신들의 헛기침]
대춘...
다 어디, 어디 가!
이씨
이씨, 쯧
(미자) 요즘 위에서 많이 쪼나 봐
잔소리 주기가 점점 짧아져
뭐?
(미동댁) 내가 여기 맡고 있으니까
그나마 너희들이 남아 있는 거야
나 이렇게 실적 없으면
담당 무당이 교체가 된다고!
알지
(미자) 딴 무당이었으면
우리 얄짤없이 올라가야 되는 거
[미동댁의 쯧 입소리]
[미자가 살짝 웃는다]
우리 아들만 좀 살 만해지면 내가
올라갈게
으휴! 그놈의 아들, 아들
(미동댁) 아주 그냥 지금, 지금 확!
- 어?
- (미자) 왜?
[놀란 숨소리]
없어?
이씨, 이게 또!
으유, 차유리!
[흥미진진한 음악]
(유리) 아주 그냥 오늘
나랑 결판을 내자, 지박령
아, 자기 유골로 갈 것이지
왜 여기 붙어서 난리야
이 쪼다 같은 게, 이씨
[놀란 숨소리]
잃어버렸다 그랬지, 유골
그것도 쪼다 아니야, 어?
자기 유골을 왜 잃어버려? 어?
아무튼 이 새끼 이거, 이거, 어?
잡히기만 해 봐, 아주
[방울이 딸랑거린다]
[음산한 효과음]
[흥미진진한 음악-계속]
[방울이 연신 딸랑거린다]
아, 이 새끼 이거 어디 숨은 거야?
분명 여기 어디 있을 텐데
[아련한 음악]
[유리의 걱정하는 숨소리]
[휙 통과하는 효과음]
[답답한 숨소리]
[한숨]
[휙 통과하는 효과음]
[유리의 다급한 숨소리]
(유리) 서우 이불 좀 덮어 줘, 어?
[달그락거리는 소리]
아, 서우 감기 걸리면 어떡해
아, 서우 지금 이불 다 걷어차고
자고 있단 말이야, 어?
어? 서우 방 좀 가 봐, 어? 서우 방
[문이 달칵 열린다]
어, 야, 서우 방 좀 가 봐, 어?
서우 이불 좀 덮어 줘, 어?
서우 감기 걸리면 안 된단 말이야
오, 그렇지, 그렇지
이쪽으로, 이쪽으로
어, 어, 들어간다, 들어간다
어, 서우 방으로, 일로
이쪽으로, 이쪽으로, 휘휘
야! 이씨
으휴, 진짜
어, 넌 서우 방으로 가고 싶다
서우 방으로 가고 싶다
어, 들어가자, 일로 들어가자
오, 슉슉슉슉, 빨리, 어, 들어가자
서우 방으로 가고 싶...
이씨, 이것들이 진짜...
[아련한 음악-계속]
[지박령의 웃음]
[음산한 효과음]
[놀란 숨소리]
아이, 저게!
[방울이 딸랑거린다]
[유리의 망설이는 숨소리]
이쪽으로 왔는데
[무거운 음악]
[당황한 숨소리]
뭐야, 여기도 없잖아
아이씨, 오늘도 공쳤네
[긴장되는 음악]
[방울이 딸랑거린다]
[강렬한 효과음]
[흥미로운 음악]
[지박령의 놀란 숨소리]
잡았다
[지박령의 당황한 탄성]
- 뭐, 뭐, 뭐야, 너!
- (유리) 오, 오, 오!
미동댁 이 맛에 방울 흔드나 봐
오, 손맛 제대로네
네가 그, 그걸 왜 들고 있어?
(유리) 남이사
너 내가 여기 붙어 있지 말라
그랬지? 어?
왜 자꾸 붙어 있어, 남의 집에! 이씨
- 너 하나 때문에 내가 이 고생을...
- (순애) 에이, 제기랄
(순애) 너 뭐야? 무당이야?
이거 안 풀어?
(지박령) 쟤, 쟨 또 뭐야?
[유리의 어이없는 숨소리]
(순애) 넌 또 뭐야?
어쩐지 집구석에 나 말고
한 놈 더 붙어 있다 했어, 내가
뭔 집구석에 이렇게 귀신이 득실거려?
(유리) 야! 너 뭐야?
[흥미로운 음악]
너 언제부터 여기 있었어?
너도 지박령이야?
지박령?
- 저딴 거랑 날 비교를 해?
- (지박령) 이씨
(순애) 나
[긴장되는 효과음]
흠! 처녀 귀신이거든?
아, 드디어 양기남 찾아서
한 풀고 올라가나 보다 했는데
결혼까지 했으니까
따로 꼬실 필요도 없고
근데 저, 이씨...
[순애가 감탄한다]
[익살스러운 음악]
(순애) 어머, 어머, 어머
다르긴 다르네, 양기남은
어머
[순애의 놀란 숨소리]
하나
[강화의 힘주는 소리]
둘
셋... 끝났다
[강화의 힘주는 신음]
어머
어머머, 입지 마, 입지 마, 으음
[아쉬운 숨소리]
곧 갈게
[강화가 숨을 하 내뱉는다]
딱 기다려
언니, 몸 좀 빌릴게, 응?
[신비한 효과음]
[순애의 신음]
[멋쩍은 웃음]
아, 미끄러졌네
[신비한 효과음]
[순애의 아파하는 신음]
어, 뭐야, 씨...
[신비한 효과음]
[순애의 신음]
[거친 숨소리]
아, 이런...
저 마누라 기가 어찌나 센지
빙의가 안 되잖아, 빙의가!
아이, 제기랄
[지박령의 헛웃음]
내가 문제가 아니라
쟤가 문제다, 쟤 잡아가
이게 어딜 붙어서
우리 강화 기 빨아 먹으려고, 이...
'우리 강화'?
너 뭐야? 저 아저씨 엄마야?
- 누나?
- (유리) 알아서 뭐 하게?
아, 진짜 이것들이
보자 보자 하니까, 어?
(유리) 여기가 어디라고 붙어 가지고!
[순애의 짜증 섞인 탄성]
[지박령의 난감한 숨소리]
(순애) 아, 예쁜 언니가
왜 화를 내고 그래
근데 언니 진짜 이쁘게 생겼다
나 그 몸 하루만 빌려주면 안 돼?
뭐래
- (순애) 응?
- 쟤는 뭐라는 거야, 이씨
(은숙) [흐느끼며] 유리야
[장면 전환 효과음]
[은숙과 유리의 울음]
(유리) 엄마
[장면 전환 효과음]
엄마
(연지) 서우 물건들
언니가 치운 거 같지?
어
[미역 봉지 부스럭거리는 소리]
언니 서우 봤을까?
(연지) 아니, 언니 살아 돌아온 거
형부는 처음부터
알고 있었던 거 같아서
혹시 보여 줬나 하고
- 드세요
- (강화) 두 분 그거 하나씩 드시게 해
(강화) 지금부터
무슨 일이 벌어질지 몰라
(연지) 형부
처제
- 뭔 일 없어?
- (연지) 아니요
뭔 일은 형부가 있어 보이는데?
누구 혹시 온 사람 없었어? 그...
뭐, 형부야 재혼했으니까
이제 와서 어쩔 수 없지만
(연지) 서우는 다른 문제잖아
언니 애잖아
[부스럭거리는 소리]
엄마, 어디 가
[근상의 익살스러운 입소리]
(근상) 콩나물국
- 어유, 자기 좋겠다
- (정 간호사) 왜요?
자기 맨날 술 마시잖아
[김 간호사의 웃음]
(정 간호사) 아씨
(근상) 맛있겠...
[근상의 비명]
[정 간호사의 놀란 신음]
(근상) 아! 아, 안 먹어, 안 먹어!
[웅성거리는 소리]
알! 이놈의 알!
닭의 알! 싫어!
(근상) 제육볶음은 먹어!
[정 간호사의 한숨]
[근상의 힘겨운 신음]
(정 간호사) 왜 저래?
- (김 간호사) 선생님
- (강화) 어, 어
[정 간호사의 헛웃음]
(김 간호사) 왜 그래요?
(강화) 어, 아니야, 아니야
[김 간호사의 웃음]
[강화의 괴로운 신음]
유리랑 닮아서 끌린다고?
그, 민정 씨가 그래?
응
그거는 무슨 심리야?
(근상) 보통은 남편의 죽은 와이프랑
닮았으면 싫지 않나?
엮이기 싫을 텐데?
내 말이
(근상) 야
그, 민정 씨 혹시...
변태 아니야?
그걸 말이라고 하냐, 미친놈아?
(근상) 농담이야, 농담, 응?
내가 이상하니까 그러지
유리가 민정 씨를
알고 있었다는 것도 이상하고
민정 씨도 이상하고
아유, 다 이상해, 다, 다 이상해
난 네가 더 이상해, 인마
아, 걱정을 해 줘도 지랄이야
야, 됐고, 너는 빨리 밥 먹고
치료나 받으러 가
장 교수 그거
세미나 갔다 돌아오는 날인데
(근상) 노친네 또 노발대발 지랄한다
- (장 교수) 나 왔다
- (근상) 깜짝이야!
아, 진짜...
[사람들이 술렁인다]
(근상) 깜...
교수님, 오셨어요?
세미나는 평안하셨는지요?
(장 교수) 노친네 평안이
궁금은 하냐
[퍽 때리는 소리]
- (장 교수) 이 새끼야!
- (근상) 아!
[휴대전화 진동음]
(은숙) 어린이집 주방?
(강화) 예
서우 하원 도우미도 하고 있고요
[한숨]
애한테 갔을 거라고 예상은 했는데
하원 도우미...
허, 참
자네 처는? 알고 쓰는 거야?
아니요
(강화) 아직은 유리가
얘기하지 말아 달라고 해서
그냥 닮은 사람인 줄로만
알고 있어요
유리 사진을 본 적이 있어서요
[한숨]
죄송해요
제가 어떻게든
빨리 어떻게든...
자네가 뭘 어떡해?
- 예?
- (은숙) 어떡하긴
자네가 뭘 어떡하냐고
(은숙) 내가 자네
이러고 있을까 봐 왔어
걱정돼서
유리 살아 왔다고
몇 년간 키운 애를 뺏어서
우리 유리 줄 거야?
자네 처도
서우 엄마잖아
예
주방 일을 하든 하원 도우미를 하든
애는 옆에서 볼 수 있다니까
다행이고
천천히, 천천히 생각하자고
자네 혼자 해결할 일 아니야
미리 말씀 못 드려서 죄송해요
고개 들어
자네가 왜 죄송해
내가 미안해, 내가
[애잔한 음악]
[장면 전환 효과음]
[훌쩍이는 소리]
(은숙) 손대지 마!
엄마
그냥 둬
네 언니 거야
손대지 마
[애잔한 음악-계속]
[한숨]
[쩝 입소리]
[새 지저귀는 소리]
[뚜껑 내려놓는 소리]
[냄비 툭 놓는 소리]
[무거운 음악]
[냄비 달그락거리는 소리]
[무거운 음악-계속]
[은숙의 훌쩍이는 소리]
[강화의 떨리는 숨소리]
(강화) 곰팡이가 슬어 가지고
죄송합니다, 장모님
(은숙) 자네가 왜 죄송해
[강화가 훌쩍인다]
내가 미안해, 내가
(강화) 죄송합니다, 장모님
[강화와 은숙의 흐느끼는 소리]
(은숙) 미안해
미안해, 내가 미안해
(강화) 죄송합니다
[순애의 아파하는 탄성]
일로 와, 일로 와, 빨리 가, 어?
(순애) 아, 아, 아파, 아파
- (유리) 너 갈 데 있어
- (순애) 아파, 아파, 언니
아, 잠깐, 놔봐, 이것 좀 놔봐
아, 놔봐, 잠깐만 놔봐
아, 대체 어디 가는데?
너 지금 풀어 주면
또 얼씬거릴 거 아니야, 여기, 어?
어디 못 가게 딱 묶어 놔야지
그놈의 서빙고도
간신히 피해 다니고 있구먼
이 언니는 갑자기
어디서 튀어나와 가지고
어?
메롱
[순애의 다급한 신음]
[순애의 아파하는 탄성]
(유리) 또 도망가려고, 어?
- (순애) 죄송합니다
- (유리) 어? 왔어?
(미동댁) 차유리!
[미동댁의 거친 신음]
(미동댁) 에이, 이 계집애
어디 사람을 오라 가라야? 씨
[미동댁의 힘주는 소리]
방울은 또 언제 빼 가 가지고
이게, 씨
뭐야, 이건 또?
- (순애) 이건 또 뭐야?
- (미동댁) 뭐?
(유리) [작게] 전화로 말했잖아
연고지 없는 처녀 귀신
미동댁 실적 올려 주려고
[미동댁의 탄성]
[유리의 웃음]
[어이없는 웃음]
이 언니 지금 나 팔아넘긴 거야?
(순애) 아, 이 제기랄 세상
인심 한번 더럽네
(미동댁) 인심?
당신도 무당이야?
- 그래
- (서빙고) 까꿍
[익살스러운 음악]
(서빙고) 요, 요, 요, 요년, 너, 요년
너 오늘 잘 만났다
언니
(순애) 진짜 오랜만이다
그동안 나 잡으러 다닌다고
쎄가 빠진다는 소문은 들었는데
(순애) 그 덕분에 살 빠졌네? 예뻐졌다
(서빙고) 뭐?
[순애의 다급한 숨소리]
(서빙고) 저, 저, 저, 너 거기 안 서?
네 이년!
[순애의 다급한 탄성]
[서빙고의 힘주는 신음]
[순애의 비명]
(유리) 뭐야, 저 사람?
(미동댁) 아, 있어
소싯적엔 신발 좋았는데
애먹이는 처녀 귀신 하나 때문에
고생하고 있는 무당
(미동댁) [웃으며] 처녀 귀신
찾고 다니길래
내가 데리고 와 봤지
[순애의 비명]
(미동댁) 아이고, 아이고, 아이고
(유리) 그게 쟤인가 보네?
[미동댁의 웃음]
[유리의 탄성]
(미동댁) 아, 맞다, 지박령은?
어떻게, 쫓아냈어?
(유리) 걔? 딴 집으로 보냈지
오
귀신 드나드는 집 아니면
다시 터 잡기 힘들 텐데?
(미동댁) 여기도 네가 들락거려서
뚫어 놓는 바람에
걔가 터 잡은 거 아니야
[유리의 한숨]
그래서 어디로 보냈는데?
있어, 귀신 떼로 들락거리는 집
[흥미로운 음악]
[대춘의 의아한 숨소리]
(대춘) 처음 보는 몰골인데
어디서 왔대?
[봉연의 한숨]
(봉연) 어디서 왔건
여기가 어디라고 기어들어 와
내 새끼 터에!
아, 아니, 저, 아이, 그게 아니고
저, 저...
저, 소개받고 왔거든요?
(봉연) 소개는 개뿔, 안 꺼져!
[영심과 대춘의 따지는 소리]
- (대춘) 어떤 놈이 소개를 시켜 줘!
- (봉연) 꺼져!
[계속되는 가족 귀신들의 말소리]
[지박령의 아파하는 탄성]
(대춘) 너 일로 와
[시끌벅적한 소리]
(대춘) 잡았어, 잡았어, 다리 잡았어
(대춘) 야, 누군데, 빨리 얘기해
[지박령의 힘겨운 신음]
(봉연) 어딜, 어딜, 어딜!
(미동댁) 그래도 지박령 큰 거 하나는
해결했네
그래서 어린이집 가는 거야?
(유리) 어, 서우 하원
(유리) 이제 내가 풀로 붙어 있으니까
귀신들 근처에도 못 오게 할 수 있어
와, 너도 대단하다
그럼 이제 우리 서우
귀신 안 볼 수 있는 거지?
어?
그렇지
응, 그렇겠지, 뭐, 응
아, 뭔 대답이 이렇게 시원치 않아?
(유리) 아니...
내가 세 보니까
이제 며칠 안 남았더라고
아, 그 안에 아예 못 보게 해야 돼
그냥 좀 봐도 돼, 귀신
자기도 귀신이면서?
(유리) 어유, 미쳤나 봐!
아이, 퉤퉤퉤해, 빨리
어? 퉤퉤퉤퉤
아, 뭐 해! 안 하고
칵
퉤, 됐냐?
[한숨]
그, 근데 그...
만약에, 혹시나 만약에
우리 서우 계속 귀신 보게 되면
어떻게 되는 거야?
뭐 어떻게 돼?
그냥 뭐...
나처럼 사는 거지, 뭐
무당?
[유리의 놀란 신음]
말도 안 돼, 절대 안 돼!
[유리가 연신 퉤퉤거린다]
(유리) 칵, 퉤!
[유리의 거친 숨소리]
[한숨]
[현정의 한숨]
[훌쩍인다]
[휴대전화 진동음]
[휙 효과음]
(미소 모)
[휴대전화 진동음]
[휙 효과음]
(은비 모)
(유리) 어, 그럼 여기 일단
[익살스러운 음악]
'참 쉬운 한글 쓰기'
- 요, 요걸로 한 세트 주세요, 예
- (사기꾼) 아, 이걸로요? 예, 예
(사기꾼) [웃으며] 아, 근데 진짜
볼 줄 아시네, 응?
옹알이하던 애들
이거 하나 보면 바로 말 떼요
- 진짜요?
- (사기꾼) 예
그, 애들 말 느린 거
학습지 안 해서 그렇다니까
[깨닫는 숨소리]
어? 우리 서우는 학습지 많이 하는데
[카드 단말기 조작음]
(유리) 어, 그럼 이거 '한글 다지기'
이것도 한 세트 더 주세요
- (사기꾼) 아, 이거까지요?
- (유리) 예, 예
아, 진짜 참엄마네 참엄마야, 세트로
[유리의 웃음]
[사기꾼의 웃음]
[카드 단말기 작동음]
(사기꾼) 자, 여기 세트, 네
- (유리) 아, 감사합니다
- (사기꾼) 아, 예, 들어가세요, 예
[사기꾼의 웃음]
(현정) 주방 이모, 하원 도우미
그렇게 애 보니까 좋아?
어
그게 어디야?
[현정의 숨 들이켜는 소리]
이유나 좀 들어 보자
(현정) 왜 그러는 건데, 어? 왜...
[작은 목소리로] 왜 죽겠다는 건데?
[한숨]
[심호흡]
서우가 귀신을 봐
뭐? 뭘 본다고?
[의미심장한 음악]
귀신
[헛웃음]
너 지금 무슨 소리를 하는 거야?
(유리) 내가 귀신이었거든
아니, 너...
아무것도 생각이 안 난다며?
깨어나 보니까 납골당이었다며?
나 귀신이었어, 5년 동안
(유리) 내가 계속
서우 옆에 붙어 있었어
5년 동안
그래서 서우가 나 때문에...
[신비로운 음악으로 변주]
너 때문에...
[당황한 숨소리]
(현정) 귀신을 본다고?
내가 아는 그 귀신?
[한숨]
언니, 나 아무것도 바라는 거 없어
언니도 엄마니까 알잖아
(유리) 난 이미 죽었고
나 이승에 미련도 없어
그냥 내가 벌인 일
내가 해결하고
돌아갈 수 있게만 해 줘, 언니, 어?
내가...
내가 우리 서우한테 해 준 게
아무것도 없잖아
[흐느끼는 소리]
난 우리 서우한테 해 줄 수 있는 게
[흐느끼며] 이거밖에 없어, 언니
[울며] 우리 서우가 나 때문에...
우리 서우가 나 때문에...
[잔잔한 음악]
[떨리는 숨소리]
[현정의 훌쩍이는 소리]
[유리의 울음]
[문이 달칵 열린다]
(민정) 이게 다 뭐야?
[달그락거리는 소리]
[민정의 놀란 숨소리]
[옅은 웃음]
[따뜻한 음악]
(연지) 고사리를 해 달라 그랬다고?
응
(연지) 언니 고사리 안 먹잖아, 엄마
씁, 그리고 옛날에 형부도
싫어해서 안 먹었고
그러니까
이상해
어디 싹 다 가져간 거 보니까
자기 먹을 게 아니었나 보네
(강화) 못 보던 김치네?
누가 줬어요
음, 누가?
어때요?
음...
건강한 맛?
심심한 맛?
[탄성]
어디서 먹어 본 맛
(은숙) 반찬들 다 새로 한 건데
간이 맞아?
- 싱거워
- (연지) 나도
(무풍) 이것도 싱거워
싱겁게 먹어야 병에 안 걸려
- 먹지 마
- (무풍) 아유, 왜 그래
아유! 아, 밥 먹을 땐
개도 안 건드리는데
뭐?
하원 도우미
(민정) 그분이 주신 거라고요
하, 안 그래도 먹고 싶었는데
아, 오빤 고사리 안 좋아하죠?
어
너 좋아하잖아, 고사리
응
[탄성]
[차분한 음악]
(현정) 그래서 너
다 알고 있었던 거야?
민정 씨에 대해서?
어
잘 알지
[장면 전환 효과음]
[커피 머신 작동음]
[서우의 울음]
[커피 머신 조작음]
(민정) 깼어?
[민정의 서우 어르는 소리]
(민정) 음, 다 먹었다
읏차
이제 콩순이 볼까?
[시원한 탄성]
(유리) 어어, 어? 어
어이구, 어이구, 어?
아유, 서우야, 이렇게 쏟으면 어떡해
(민정) 또 쏟았어?
(유리) 처음에는 그냥
우리 서우 좀만 더 보고 싶어서
남아 있었는데
[옅은 한숨]
어린이집 엄마들이랑도
좀 친하게 지내봐
뭐, 싸가지는 좀 없긴 하지만
아, 맨날 이렇게 혼자만 있지 말고
(민정) 고생하셨어요
(도우미) 내일은
고사리 좀 사다가 무쳐 줄까?
(민정) 아니에요, 남편이 안 좋아해요
(유리) 아, 왜, 해 달라 그래
너 좋아하잖아, 고사리
[현관문 열리는 소리]
[유리의 한숨]
[현관문 닫히는 소리]
아, 하여튼 착해 빠져 가지고
아휴
(유리) 그러다 보니까
내가 제일 잘 알게 됐어
[장면 전환 효과음]
착한 오민정
착하지, 민정 씨
에이, 차라리 못돼 처먹기라도 했으면
[현정의 한숨]
- 언니
- (현정) 응?
내가 태어나서
누군가한테 이렇게까지
고마웠던 적은 없거든?
난 다 봤잖아, 옆에서 다
[옅은 한숨]
난 죽어서도
그 사람한테 이 빚 다 못 갚아
진짜 많이 닮았네
그러니까 언니도 이해해 줘
[현정의 다급한 숨소리]
아, 저, 유리야
(유리) 아, 언니 자꾸 이러면
나 지금 바로 올라가 버릴 거야
(현정) 너 그, 너 그거 가짜야, 너
뭐, 뭐가?
[놀란 숨소리]
에?
[유리의 당황한 신음]
아, 말도 안 돼
나 이거 35만 원이나 주고 샀어!
미쳤...
(유리) 아, 옹알이하던 애도
말 트인다고 했단 말이야
어머, 어머, 세상에
(현정) 뭘 이렇게...
가짜야, 이거
- (현정) 어머, 세상에
- 아, 이 자식을 그냥, 씨
[유리의 성난 숨소리]
(현정) 몇 개를 산...
[휴대전화 진동음]
여보세요?
(민정) 우리 술 한잔할래요?
[작게] 왜?
[휘파람 소리]
다녀왔습...
[익살스러운 음악]
오겠습니다
뭐지?
내가 뭘 본 거지?
뭐야!
들어오려면 들어오고 나가려면 나가
뭐지?
뭐야, 저 스리 숏!
(민정) 반찬 고마워서요
뭐, 딱히 해 줄 것도 없고
술 좋아하시잖아요, 두 분
술은 거기가
제일 좋아하는 거 같은데...
맞네
[유리와 민정의 웃음]
[어색한 웃음]
친하시다더니 같이 계셨네요, 두 분?
아, 저...
내가 낄 자리가 아니었나?
(민정) 아니요, 아니요, 부러워서요
아, 결혼하고부터
전 친구가 없거든요
내가 다 왕따시켰어요
맞네
- 네?
- (유리) 아, 아니에요
[유리와 현정의 어색한 웃음]
(민정) 하준 엄마랑은
그래도 친해지고 싶었는데
오빠가 불편해하는 것 같아서
(현정) 아, 그렇죠
[웃음]
그럴 수 있지
(근상) 아, 진짜...
아, 얘는 왜 안 와, 진짜
(강화) 왜, 왜, 왜, 대체 왜!
[근상의 놀란 신음]
(근상) 아, 깜, 깜짝이야
깜짝이야!
[강화의 하품]
(근상) 야, 강화야
- 강화야
- (강화) 아이씨
- (강화) 아씨, 놔 봐
강화야, 나는
진짜 지금 이 사태까지 올 줄
몰랐다, 내가
나도 오밤중에 널 만나러 나올 줄은
너 지금 우리 가게에
누가 있는 줄 알아?
누가 있는데
뭐, 연예인이라도 왔어?
(근상) 연예인 같은
소리 하고 있어, 진짜
우리 누나랑 유리랑
아, 둘이 같이 있는 게 뭐?
- 민정 씨랑
- (강화) 뭐?
민정이가 거기 왜 있어?
[근상의 한숨]
[흥미로운 음악]
[장면 전환 효과음]
(강화) 이 시간에 어디 가?
(민정) 누구 좀 잠깐 만나고 올게요
먼저 자요
(강화) 누구?
음...
친구?
[잔 내려놓는 소리]
저 불편해요?
아...
[어색한 웃음]
어떤 게...
서우 엄마랑 많이 친하셨잖아요
차유리 씨
(현정) 아, 뭐, 불편할 게 뭐 있나
고마웠지
고마웠어요
아...
[옅은 웃음]
(민정) 진짜 많이 친하셨나 보다
민정 씨는 안 불편해요? 여기 얘?
안 불편해요, 그냥...
궁금해요
서우 엄마처럼
[쓸쓸한 음악]
결혼하고 사진 딸랑 한 장 있었어요
처음엔 '아, 이렇게 생겼구나' 하다가
'어떤 사람이었을까?'
(민정) '어떤 말투로 말을 할까?'
'어떤 생각들을 갖고 있을까?'
많이 궁금해지더라고요
오빠는 말을 안 해 주니까
그래서 닮은 이분 보면
서우 엄마도
이런 사람일지 모르겠다 싶어서
미안해요
아실지 모르겠지만
난 서우 친엄마가 아니라...
[멋쩍은 웃음]
나 때문에 분위기 이상해졌네
(민정) 우리 짠 할래요?
(현정) [어색하게 웃으며] 예
[저마다의 어색한 웃음]
(유리) [술 취한 말투로] 조강화
이 나쁜 새끼!
내가 볼 적에 이건
조강화가 100퍼 잘못한 거야
[테이블 탕탕 치는 소리]
응
- 그렇죠?
- (유리) 나쁜 새끼
자, 봐
아니, 왜!
- 그래
- (현정) 어?
왜 말을 안 해, 사람 궁금하게?
내 말이
[현정이 호응한다]
(민정) 아니, 말해 주면 뭐
내가 죽은 사람 질투라도 할까 봐?
[유리의 헛웃음]
(현정) 그렇지
(유리) 걔는 그래서 안 돼, 어?
배려한답시고 자기 혼자 생각하고
자기 혼자 판단하고
[현정의 호응]
(민정) 와, 진짜
- 완전 내 마음
- (현정) 응
- 근데
- (현정) 어머나
내 남편 알아요?
[유리가 숨을 후 내뱉는다]
어?
[유리의 당황한 숨소리]
아, 몰라
(유리) 모르지
[현정의 탄성]
(현정) 모르지, 응
[유리의 옅은 숨소리]
[민정의 웃음]
[유리의 웃음]
근데 진짜 닮았다
[의아한 신음]
(민정) 우리 서우랑
좋겠다
[민정의 웃음]
그거 알아요?
동화에 나오는 계모는 다 못됐어
왜!
왜?
왜 다 못됐어?
[옅은 한숨]
'이을 계', '어미 모'
[테이블 탁탁 치는 소리]
엄마를 잇는 엄마
[차분한 음악]
(민정) 근데 다 못됐어
아씨...
(현정) 어어!
[유리의 안도하는 숨소리]
[유리가 숨을 하 내뱉는다]
(유리) 아, 순발력
(현정) 와, 난리 나
[유리의 힘겨운 신음]
(유리) 아이고야
[현정과 유리의 웃음]
(현정) 잘했어
[함께 웃는다]
- (유리) 나 잘했지?
- (현정) 완전 잘했고
너 완전 살렸어
[유리가 숨을 후 내뱉는다]
[현정의 웃음]
(현정) 아, 진짜
아...
[현정의 웃음]
(근상) 이 누나도 지금
제정신이 아니야
뭐, 친해지려 그랬다고?
그러면 뭐
둘이 절친이라도 되려 그런 거야?
미쳤지, 미친 거지, 미쳤네
(강화) 아유, 좀, 정신 사나워
가만히 좀 앉아 있어
네가 제일 문제야!
아니, 무슨, 아, 하원 도우미를
왜 하라 그래 가지고!
아, 진짜
자기 팔자를 자기가 꼬지, 아주, 아유!
[강화의 한숨]
[휴대전화 진동음]
[강화의 거친 숨소리]
(민정) [술 취한 목소리로]
아, 우리 언니
이제 우리 언니야
- (현정) 그래그래
- (유리) 뭐, 뭐?
야, 우리 언니거든?
내 거거든?
[현정의 아파하는 탄성]
(민정) 나도 하자
- (유리) 아이, 내 거야, 이씨
- (민정) 내 언니 하자
(현정) 알았어, 알았어, 야
[유리와 민정이 실랑이한다]
자, '하나, 둘, 셋' 하면 놓는 거야
자, 하나, 둘, 셋!
- (유리) 놨어?
- (현정) 아!
- (유리) 이씨, 우리 언니 내 거야
- (현정) 아니, 잠깐, 잠깐, 아!
- (현정) 알았어!
- (유리) 뺏어가지 마, 내 거야
(현정) 알았어, 아유, 아파
아유, 아파
[유리와 민정의 탄성]
(근상) 와, 장관이네
이거 어디 뭐, 혼자 보기 아까워서
둘이 보는 거지?
- (유리) 내 언니 뺏어가지 마
- (현정) 알았다고
[유리와 민정의 말소리]
(현정) 아니야, 이러, 이러지 마
(현정) 알았다고, 알았다고, 알았다고
(유리) 어? 조강화
(민정) 내 남편이다
[민정의 웃음]
(현정) [멋쩍게 웃으며] 하이
[유리의 신음]
[잔잔한 음악]
[유리의 웃음]
(유리) 언니, 언니
- (유리) 언니 내 거, 내 거야
- 둘 다 왜 이래?
- 아...
- (근상) 아이
(근상) 술을 얼마나 먹인 거야?
야, 내가 제일 많이 먹었어
[유리의 한숨]
(민정) 맞아, 그건 맞아
조강화, 너 빨리 지금
민정 씨부터 데려가
- 유리는?
- (현정) 얘는 내가 알아서 할게
(유리) 아, 내 거
우리 언니 내 거야
(현정) 알았어, 알았다
[유리의 칭얼거리는 소리]
(강화) 민정아, 가자, 나 잡아 봐
(현정) 자기야, 이거, 이거 좀
[민정의 술 취한 숨소리]
[유리의 힘겨운 신음]
[민정이 웅얼대는 소리]
(강화) 어, 그래
[민정의 술 취한 신음]
(민정) 가져 가야 돼 가지고...
[강화의 한숨]
- (유리) 아, 언니...
- 누나
유리 좀 잘 챙겨 줘
얘는 내가 알아서 할게, 빨리 가
[유리의 술 취한 신음]
(현정) 어
[유리의 힘겨운 신음]
(근상) 아유, 술 먹는 하마, 이거
- 아니, 저기...
- (근상) 시끄러워, 빨리 들어와
(현정) 계근상
[문 열리는 소리]
(현정) 계근상!
[문 닫히는 소리]
저...
[현정의 한숨]
(현정) 유리야
[유리의 술 취한 신음]
[웃으며] 아, 언니
- (현정) 유, 유리야
- 아유, 기분 좋다
[유리의 웃음]
[현정의 아파하는 신음]
[새 지저귀는 소리]
[깊은 한숨]
(귀순) 땅 꺼지겄네
뭔 일이여, 저 언니?
[대춘과 봉연의 한숨]
또 아들 왔다 갔나 보네
(대춘) 그러네
아들 왔다 가면
백날 천 날 저렇게 한숨 푹푹 쉬면서
저러고 앉아 있잖아
잘 사는 모습만 보여 줘도
올라갈 둥 말 둥인데
(귀순) 죽어서도 자식은 숙제여
[흥미로운 음악]
[흥미로운 음악-계속]
[의아한 신음]
이게 뭐예요?
- 애들의 상상력을 가두는 책들이요
- (원장) 네?
[흥미로운 음악]
(유리) '새엄마는 나쁘다, 괴롭힌다'
'친엄마 없는 애들은 다 불쌍하다'
[원장의 웃음]
(유리) 뭐, 이런 사고방식을
애들한테 세뇌시키는 거잖아요
계모는 다 싸잡아서 나쁜 년 만들고
[웃음]
어, 그래요
뭐, 그렇게 생각하면
그럴 수도 있겠네요
그럼 빼야겠죠?
네?
[부드러운 음악]
[민정의 한숨]
(민정) 어?
그거 샀어요?
가짜인데
(현정) 안 그래도 내가 얘기했어요
[현정의 웃음]
아씨, 서우 주려고 산 건데
우리 서우요?
(민정) 아...
아, 옹알이하던 애가
어떻게 이걸로 말 터
어? 딱 봐도 사기구먼
아, 그걸 속는 엄마들이 어디 있어
[현정의 웃음]
(민정) 그거 안 주셔도 되는데
있어요
(민정) 아, 작년에 속아서 산 거
[웃음]
(근상) 야
그, 민정 씨도 술 한번 먹으면
진짜 끝을 보더라
- (근상) 괜찮았냐?
- 응
유리는 좀 괜찮았어?
어제 많이 취했잖아
응?
어, 뭐...
[근상의 헛웃음]
(근상) 유리 걔가
술이 보통 센 애가 아닌데
얼마나 마신 거야? 그렇게 취하고
유리 안 취했어
뭘 안 취해, 완전 만취더구먼
막판에 깼어, 강화 왔을 때
(근상) 뭐래, 취했냐?
그럼 뭐, 유리가 일부러 취한 척한...
[현정이 잔을 달그락 놓는다]
[한숨]
아...
뭔 매 상황이 진짜...
눈물 없이는
볼 수 없는 드라마다, 진짜
[근상의 한숨]
뭐, 괜찮았지
[한숨]
[근상의 옅은 한숨]
[노크 소리]
(근상) 예
- (의사1) 선배님, 안녕하십니까?
- (강화) 어, 뭐야?
[문 닫히는 소리]
(의사1) 이거 서명 좀 해 주십시오
뭔데?
난 패스
[탁 내려놓는 소리]
징계 중에는 이런 표
행사도 하면 안 돼, 이 자식아
(의사1) 선배님
저희 이거 석 달 동안 준비했습니다
(의사1) 서명해 주시죠
이런다고 바뀔 거였으면
너희 기수까지 안 왔다
그래, 야
얘는 빼, 어
(근상) 내가 해 줄까?
어, 내가 해 줄게
(의사1) 아, 선배님은 이미 하셨어요
[문 열리는 소리]
(근상) 그래? 내가 또 해 줄게
나 사인하는 거 좋아해
[문 닫히는 소리]
[한숨]
(의사1) 이번에도 조강화 선배만
서명 안 하셨습니다
[한숨]
저 사람 죽어요, 저러다가!
[어두운 음악]
안 된다면 안 돼!
(장 교수) 다른 데로 빼!
제가 할 수 있다는데
왜 안 되는데요, 왜!
제가 살릴 수 있다고요, 교수님!
[깊은 한숨]
(의사2) 계 선배가 진료했던
그대로예요
수술실 폐쇄 공포증이요
(장 교수) 치료는? 잘하고 있어?
네
(장 교수) 지금까지는
왜 안 받았던 건데?
치료
(은숙) 아직도 수술이 안 돼?
놀랄 거 없어, 나도 이 병원 다녀
알려고 하면 다 알 수 있어
아직도 수술실이 무섭나?
예
왜, 괜찮았잖아
잊어 갔잖아, 그래서 재혼도 했고
예
그런데 왜 치료를 안 받았어?
미안해서요
뭐가?
괜찮아지는 게
너무 미안해서요
[어두운 음악-계속]
(의사2) 죄책감이요
재혼하고 본인 생활이
안정권으로 들어갈수록
더 들었을 거예요
웃다가 문득 미안함이 몰려오고
행복하다가 문득 미안함이 몰려오고
(의사2) 지금까지 치료 안 받았던 건
이거라도 붙들고
기억하려고 했던 것 같아요
진짜 다 잊혀질까 봐
아니, 무슨 주방에 소금이 떨어져
아, 그래도 당근 깎는 거보다는
외출이 낫지
그렇지
[다가오는 오토바이 엔진음]
[유리의 다급한 숨소리]
[타이어 마찰음]
[휴대전화 진동음]
어, 유리야
[유리의 거친 숨소리]
[전화 속 사이렌 소리]
(유리) 강화야
- (유리) 아, 어떡해
- 여보세요?
유리야, 왜 그래?
(구급대원) 교통사고 환자예요
일단 응급실로
[통화 종료음]
여보세요?
유리야, 유리야!
[강화의 거친 숨소리]
(근상) 왜, 왜, 왜, 왜?
[어두운 음악]
강화야, 어디 가!
- (의사3) 저, 선배님
- (강화) 어
(의사3) 사모님이...
사고로...
(유리) 무당?
[유리의 놀란 신음]
(유리) 말도 안 돼, 절대 안 돼!
[한숨]
무당이 뭐 어때서
이것도 다 사람 사는 건데
[미동댁이 흥얼거린다]
[긴장되는 음악]
[놀란 숨소리]
[어두운 효과음]
당신이 여기를 왜...
소식이 없으니까 데리러 왔지
걔
[어두운 음악]
(유리) 난 다 봤잖아, 옆에서 다
난 죽어서도
그 사람한테 이 빚 다 못 갚아
살고 싶지 않아?
정말 살고 싶지 않냐고, 너
살고 싶지
너무 살고 싶어, 언니
[TV에서 발랄한 음악이 흘러나온다]
(유리) ♪ 올챙이 한 마리 ♪
♪ 꼬물꼬물 헤엄치다 ♪
♪ 뒷다리가 쑥, 앞다리가 쑥 ♪
[따뜻한 음악]
♪ 팔딱팔딱 개구리 됐네 ♪
(유리) 어? 안 움직여지는데
어? 이거 어떡하지?
샤샤샤샥
오, 고맙습니다
[유리의 기분 좋은 탄성]
(유리) 누구 집이야?
(서우) 어...
(유리) 서우 집이야?
오, 귀엽다
(서우) 거실
[유리의 호응]
- (서우) 화장실
- 어, 화장실이지
(유리) 어? 서우야
서우야, 안녕하세요?
오, 어떡해!
셋, 넷, 다섯
오, 다섯 셀 때까지
(유리) 잘했어, 잘했어
아유, 우리 서우
운동 신경도 아주 그냥 엄마 닮았어요
(서우) ♪ 꼭꼭 숨어라
머리카락 보인다 ♪
다 숨었어?
(유리) 아니요
- (서우) 다 숨었어요?
- 네
(서우) 찾을게요
- (서우) 찾았다!
- (유리) 와!
(유리) ♪ 꼭꼭 숨어라 머리카락 ♪
숨었어?
- (서우) 아니요!
- (유리) 아직?
(유리) 여기 있지?
[유리와 서우의 웃음]
찾았지롱
오, 오, 무서워
안 무서워?
아, 다행이다, 높이, 높이
[문소리]
훨훨
손, 안 돼, 잡아야 돼, 악!
무서워, 어유, 어유
(서우) 엄마
(민정) 잘 놀았어?
[유리와 민정의 옅은 웃음]
뭐 하고 놀았어?
(서우) 숨바꼭질이랑
병원 놀이랑 비행기
(민정) 그렇게나 많이?
(유리) 아유, 자는 것도 예뻐
우리 서우
[웃음]
[옅은 한숨]
(유리) 내가 닿을 수 없는 당신의 자리
엄마
[음악: '하이바이, 마마!' OST]
[반짝이는 효과음]
(민정) 친하게 지내보려고
유리 씨 닮은 그분
좋은 사람 같아서요
(현정) 며칠 남았냐고요, 우리 유리
유리 가족들, 그 자리 찾으면 안 돼요?
[유리와 무풍의 울음]
(근상) 근데 이 셋을
계속 이렇게 둬도 되는 거냐?
(강화) 민정이가
사람 저렇게 좋아하는 거 처음 본다
(혜진) 실적 99.9프로
[귀신들의 놀란 탄성]
아, 귀신들 다 전멸했잖아
(남자) 좀 쉬어
(강화) 좋아하면 어쩔 건데?
뭐, 연애해? 결혼해?
(현정) 그럼 안 죽어도 되는 거예요?
(남자) 걔들은 어쩔 거야?
차유리, 조서우